# redis

### 数据类型

- string
- hash
- set
- zset（有序集合）
- list

### 持久化机制

- RDB：以固定的时间，将内存中的数据以快照的形式保存到硬盘中

- AOF：每个redis的命令请求，通过追加的方式保存到aof文件

  ```
  优缺点
  1、AOF比RDB更新更频繁，aof文件更大
  2、AOF安全型更好
  3、RDB性能更好
  ```

### 过期键删除策略

- 定时过期：每个设置过期时间的 键 都会创建一个定时器，到了过期时间立即清除。这种方式对内存友好，耗CPU。
- 定期过期：每隔一段时间就会扫描一定数量设置过期时间的 键。
- 惰性过期：当访问 键 时，判断键是否过期，过期则删除。这种方式对CPU友好，但占内存。

### 内存淘汰策略

- noeviction：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。默认策略

- allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。

- allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个key。

- volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。

- volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。

- volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。

  ```
  lru淘汰(least recently used)：最近最少使用，该算法根据数据的历史访问记录进行淘汰。思想是“如果数据最近被访问过，那么将来被访问的几率也更高
  TTL淘汰：优先淘汰更快过期的键
  随机淘汰：对redis中的键随机淘汰
  ```

### 事务

- multi(开启事务)、exec(执行事务)、discard(取消事务)
- 三个阶段：事务开始、命令入队、执行事务
- 事务不支持回滚
- 若一个事务中命令拼写错误`如：getk1`，则事务中的所有命令都不执行
- 若一个事务中命令执行错误`如：incr k1,(k1的值为字符串)`，则事务中其他正确命令都执行

### 分布式锁

- redis为单进程单线程模型，串行访问
- setnx：set if not exist，若key不存在，则设置key的值；否则不做任何处理
- 为防止死锁，还需要给key设置合适的过期时间

### 缓存异常

- 缓存雪崩

  - 定义：缓存在同一时间大面积失效，请求直接访问数据库，数据库短时间内承受大量的请求而崩掉
  - 解决
    - 设置缓存过期时间为随机数
    - 设置多级缓存
    - 利用加锁或者队列方式避免过多请求同时对服务器进行读写操作(串行)

- 缓存穿透

  - 定义：指缓存和数据库都没有该数据，导致请求直接访问数据库，数据库短时间内承受大量请求而崩掉
  - 解决
    - 对应null值也做缓存
    - 采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个bitmap中，一定不存在的数据会被这个bitmap过滤掉

- 缓存击穿

  - 定义：缓存中没有但数据库中有的数据，大并发量的请求读取缓存没有读取到数据而访问数据库，导致数据库瞬间压力过大。

    ```
    和缓存雪崩不同的是，缓存击穿是指一条数据，缓存雪崩是指大批量数据缓存同时是过期
    ```

  - 解决

    - 热点数据永不过期

### 缓存更新方式

- 先更新数据库，再更新缓存
  - 若更新数据库成功，更新缓存失败，会导致脏读
- 先删除缓存，在更新数据库
  - 假设更新操作先删除了缓存，此时正好有一个并发的读操作，没有命中缓存后从数据库中取出老数据并且更新回缓存，这个时候更新操作也完成了数据库更新。此时，数据库和缓存中的数据不一致，应用程序中读取的都是原来的数据（脏数据）。
- 先更新数据库，在删除缓存
  - 推荐使用的方式，理论上还是可能存在问题
  - 写操作慢于读操作

### 参考

- https://thinkwon.blog.csdn.net/article/details/103522351
- 内存淘汰策略：https://www.jianshu.com/p/aa05f899aaf1
- 缓存模式：https://blog.csdn.net/weixin_45439324/article/details/103372329